

# Volume

1. 一开始在pod中使用volume，要在 Pod 的 YAML 文件里填上 Volumes 字段。，

   但是后来，该成了使用PV 和 PVC对象。

2. StorageClass对象是运维人员创建的，PVC对象是开发人员创建的，PV是K8s根据StorageClass对象创建的







# Master

1. **api server**负责**各个模块之间的通信**。集群内的各个功能模块**通过APIServer将信息存入etcd**，当需要获取和操作这些数据时，则通过APIServer提供的REST接口（用GET、LIST或WATCH）来实现
1. Kubernetes 中所有的 API 对象，都保存在 Etcd 里。可是，对这些 API 对象的操作，却一定都是通过访问 **kube-apiserver** 实现的。其中一个非常重要的原因，就是你**需要 APIServer 来帮助你做授权工作**。



# 机制

## 1.list-watch

==疑问：客户端 和 组件一样吗？==

### 1.1作用

1. `Etcd`存储集群的数据信息，`apiserver`作为统一入口，**任何对数据的操作都必须经过 `apiserver`。**组件(`kubelet`/`scheduler`/`controller-manager`)通过 `list-watch` 机制**监听** `apiserver` 中资源(`pod/rs/rc`等等)的 `create`, `update` 和 `delete` 事件，并针对`事件类型`调用相应的`事件处理函数`。

   由组件向apiserver而不是etcd发起watch请求，在组件启动时就进行订阅，告诉apiserver需要知道什么数据发生变化。Watch是一个典型的**发布-订阅模式**。

   **组件向apiserver发起的watch请求是可以带条件的**，例如，scheduler想要watch的是所有未被调度的Pod，也就是满足Pod.destNode=""的Pod来进行调度操作；而kubelet只关心自己节点上的Pod列表。apiserver向etcd发起的watch是没有条件的，只能知道某个数据发生了变化或创建、删除，但不能过滤具体的值。**也就是说对象数据的条件过滤必须在apiserver端而不是etcd端完成。**

2. **List**（主动）

   + `list` 非常好理解，就是调用资源的`list API`**罗列资源**，基于`HTTP`短链接实现；

   + `list API`可以**查询当前的资源~~及其对应的状态(即期望的状态)~~**，~~客户端通过拿`期望的状态`和`实际的状态`进行对比，**纠正状态不一致的资源**~~（==被划去的是controller干的事情，list只是罗列资源！！，也就是说controller的逻辑里调用了list==）

   **Watch**（被动）

   + `watch`则是调用资源的`watch API`**监听资源变更事件**，基于`HTTP 长链接`实现
   + `Watch API` 和 `apiserver`保持一个`长链接`，**接收资源的`状态变更事件`并做相应处理**。



### 1.2原理



### 1.3设计理念

当设计优秀的一个异步消息的系统时，对`消息机制`有至少如下四点要求：

- 消息可靠性
- 消息实时性
- 消息顺序性
- 高性能

1. **可靠性**

   首先`消息`必须是`可靠`的，`list` 和 `watch` 一起保证了消息的可靠性，避免因消息丢失而造成状态不一致场景。

   如果仅调用 `watch API`，若某个时间点连接中断，就有可能导致**消息丢失**，所以需要通过`list API`解决`消息丢失`的问题。从另一个角度出发，我们可以认为`list API`获取全量数据，`watch API`获取增量数据。

   虽然**仅仅通过轮询** `list API`，也能达到同步资源状态的效果，但是存在**开销大，实时性不足**的问题。

2. **实时性**

   `list-watch` 机制下，每当`apiserver` 的资源产生`状态变更事件`，都会将事件及时的推送给客户端，从而保证了`消息的实时性`。

3. **顺序性**

   `K8S` 在每个资源的事件中都带一个 `resourceVersion`的标签，这个标签是递增的数字，所以当客户端并发处理同一个资源的事件时，它就可以对比 `resourceVersion`来保证最终的状态和最新的事件所期望的状态保持一致。

4. **高性能**

   虽然仅通过周期性调用`list API`也能达到资源最终一致性的效果，但是周期性频繁的轮询大大的增大了开销，增加`apiserver`的压力。而`watch` 作为异步消息通知机制，**复用一条长链接**，保证实时性的同时也保证了性能。





作者：云爬虫技术研究笔记
链接：https://www.jianshu.com/p/234d27d5c1c1
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。