

==这章内容好多。。。还没学完==



1. 在本篇，我们就先从**一种特殊的 Volume** 开始，来帮助你更加深入地理解 Pod 对象各个重要字段的含义。
2. 



## Downward API

1. **接下来是 Downward API**，它的作用是：<u>让 Pod 里的容器能够直接获取到这个 Pod API 对象本身的信息。</u>





# 3.容器健康检查和恢复机制

1. 在 Kubernetes 中，你可以为 Pod 里的**容器**定义一个健康检查“**探针**”（Probe）。这样，kubelet 就会**根据这个 Probe 的返回值决定这个容器的状态**，而不是直接以容器进行是否运行（来自 Docker 返回的信息）作为依据。<u>这种机制，是生产环境中保证应用健康存活的重要手段。</u>

2. 其实，如果你注意到 RESTARTS 字段从 0 到 1 的变化，就明白原因了：这个**异常**的容器已经被 Kubernetes 重启了。在这个过程中，Pod 保持 Running 状态不变。

   需要注意的是：Kubernetes 中并没有 Docker 的 Stop 语义。所以虽然是 Restart（重启），但实际却是**重新创建了容器**。

   这个功能就是 Kubernetes 里的**Pod 恢复机制**，也叫 `restartPolicy`。**它是 Pod 的 Spec 部分的一个标准字段（pod.spec.restartPolicy）**，默认值是 Always，即：<u>任何时候这个容器发生了异常，它一定会被重新创建。</u>

3. 但一定要强调的是，**Pod 的恢复过程，永远都是发生在当前节点上，而不会跑到别的节点上去。**事实上，一旦一个 Pod 与一个节点（Node）绑定，除非这个绑定发生了变化（pod.spec.node 字段被修改），否则它永远都不会离开这个节点。这也就意味着，<u>如果这个宿主机宕机了，这个 Pod 也不会主动迁移到其他节点上去。</u>

4. 而**如果你想让 Pod 出现在其他的可用节点上，就必须使用 `Deployment` 这样的“控制器”来管理 Pod，哪怕你只需要一个 Pod 副本。**这就是我在第 12 篇文章[《牛刀小试：我的第一个容器化应用》](https://time.geekbang.org/column/article/40008)最后给你留的思考题的答案，即**一个单 Pod 的 Deployment 与一个 Pod 最主要的区别。**



## 1.restartPolicy

1. 而作为用户，你还可以通过设置 restartPolicy，改变 Pod 的恢复策略。除了 Always，它还有 OnFailure 和 Never 两种情况：

   - **Always**：在任何情况下，只要容器不在运行状态，就自动重启容器；
   - **OnFailure**: 只在容器 异常时才自动重启容器；
   - **Never**: 从来不重启容器。

   在实际使用时，我们需要根据应用运行的特性，合理设置这三种恢复策略。

2. 比如，一个 Pod，它只计算 1+1=2，计算完成输出结果后退出，变成 Succeeded 状态。这时，你如果再用 restartPolicy=Always 强制重启这个 Pod 的容器，就没有任何意义了。

   而如果你要关心这个容器退出后的上下文环境，比如容器退出后的日志、文件和目录，就需要将 restartPolicy 设置为 Never。因为一旦容器被自动重新创建，这些内容就有可能丢失掉了（被垃圾回收了）。

3. 值得一提的是，Kubernetes 的官方文档，把 restartPolicy 和 Pod 里容器的状态，以及 Pod 状态的对应关系，[总结了非常复杂的一大堆情况](https://kubernetes.io/docs/concepts/workloads/pods/pod-lifecycle/#example-states)。实际上，你根本不需要死记硬背这些对应关系，只要记住如下两个基本的设计原理即可：

   1. **只要 Pod 的 restartPolicy 指定的策略允许重启异常的容器（比如：Always），那么这个 Pod 就会保持 Running 状态，并进行容器重启**。否则，Pod 就会进入 Failed 状态 。
   2. **对于包含多个容器的 Pod，只有它里面所有的容器都进入异常状态后，Pod 才会进入 Failed 状态**。在此之前，Pod 都是 Running 状态。此时，Pod 的 READY 字段会显示正常容器的个数

4. 所以，假如一个 Pod 里只有一个容器，然后这个容器异常退出了。那么，只有当 restartPolicy=Never 时，这个 Pod 才会进入 Failed 状态。而其他情况下，由于 Kubernetes 都可以重启这个容器，所以 Pod 的状态保持 Running 不变。

   而如果这个 Pod 有多个容器，仅有一个容器异常退出，它就始终保持 Running 状态，哪怕即使 restartPolicy=Never。只有当所有容器也异常退出之后，这个 Pod 才会进入 Failed 状态。