接下来，我们就一起来看看“==编排==”这个 Kubernetes 项目最核心的功能吧。





# 1.引入

1. 实际上，你可能已经有所感悟：**Pod 这个看似复杂的 API 对象，实际上就是对容器的进一步抽象和封装而已。**

2. 说得更形象些，“容器”镜像虽然好用，但是容器这样一个“沙盒”的概念，对于描述应用来说，还是太过简单了。<u>这就好比，集装箱固然好用，但是如果它四面都光秃秃的，吊车还怎么把这个集装箱吊起来并摆放好呢？</u>

   所以，**Pod 对象，其实就是容器的升级版**。**它对容器进行了组合，添加了更多的属性和字段。**==这就好比给集装箱四面安装了吊环，使得 Kubernetes 这架“吊车”，可以更轻松地操作它。==

   而 Kubernetes 操作这些“集装箱”的逻辑，都由**控制器（Controller）**完成。在前面的第 12 篇文章[《牛刀小试：我的第一个容器化应用》](https://time.geekbang.org/column/article/40008)中，我们曾经使用过 Deployment 这个最基本的控制器对象。

3. 现在，我们一起来回顾一下这个名叫 nginx-deployment 的例子：

   ```yaml
   apiVersion: apps/v1
   kind: Deployment
   metadata:
     name: nginx-deployment
   spec:
     selector:
       matchLabels:
         app: nginx
     replicas: 2
     template:
       metadata:
         labels:
           app: nginx
       spec:
         containers:
         - name: nginx
           image: nginx:1.7.9
           ports:
           - containerPort: 80
   ```

   这个 Deployment 定义的编排动作非常简单，即：确保携带了 app=nginx 标签的 Pod 的个数，永远等于 spec.replicas 指定的个数，即 2 个。

   <u>这就意味着，如果在这个集群中，携带 app=nginx 标签的 Pod 的个数大于 2 的时候，就会有旧的 Pod 被删除；反之，就会有新的 Pod 被创建。</u>





# 2.控制器

1. 这时，你也许就会好奇：究竟是 Kubernetes 项目中的哪个组件，在执行这些操作呢？

   我在前面介绍 Kubernetes 架构的时候，曾经提到过一个叫作 ==kube-controller-manager== 的组件。

2. 实际上，这个组件，就是**一系列控制器的集合**。我们可以查看一下 Kubernetes 项目的 pkg/controller 目录：

   ```shell
   $ cd kubernetes/pkg/controller/
   $ ls -d */              
   deployment/             job/                    podautoscaler/          
   cloud/                  disruption/             namespace/              
   replicaset/             serviceaccount/         volume/
   cronjob/                garbagecollector/       nodelifecycle/          replication/            statefulset/            daemon/
   ...
   ```

   这个目录下面的每一个控制器，**都以独有的方式负责某种==编排==功能**。而我们的 Deployment，正是这些控制器中的一种。

3. 实际上，这些控制器之所以被统一放在 pkg/controller 目录下，就是因为它们都遵循 Kubernetes 项目中的一个通用编排模式，即：**控制循环**（control loop）。

   比如，现在有一种待编排的对象 X，它有一个对应的控制器。那么，我就可以用一段 Go 语言风格的伪代码，为你描述这个**控制循环**：

   ```go
   for {
     实际状态 := 获取集群中对象 X 的实际状态（Actual State）
     期望状态 := 获取集群中对象 X 的期望状态（Desired State）
     if 实际状态 == 期望状态{
       什么都不做
     } else {
       执行编排动作，将实际状态调整为期望状态
     }
   }
   ```

4. 接下来，以 Deployment 为例，我和你简单描述一下它对控制器模型的实现：

   1. Deployment 控制器从 Etcd 中获取到所有携带了“app: nginx”标签的 Pod，然后统计它们的数量，这就是**实际状态**；
   2. Deployment 对象的 Replicas 字段的值就是**期望状态**；
   3. Deployment 控制器**将两个状态做比较，然后根据比较结果，确定是创建 Pod，还是删除已有的 Pod**（具体如何操作 Pod 对象，我会在下一篇文章详细介绍）。

   可以看到，一个 Kubernetes 对象的主要编排逻辑，实际上是在第三步的“**对比**”阶段完成的。

   这个操作，通常被叫作**调谐**（Reconcile）。这个调谐的过程，则被称作“Reconcile Loop”（**调谐循环**）或者“Sync Loop”（**同步循环**）。

   而调谐的最终结果，往往都是==**对被控制对象的某种写操作**==。比如，增加 Pod，删除已有的 Pod，或者更新 Pod 的某个字段。**这也是 Kubernetes 项目“面向 API 对象编程”的一个直观体现。**

5. 其实，像 Deployment 这种控制器的设计原理，就是我们前面提到过的，“**用一种对象管理另一种对象**”的“艺术”。

   其中，这个控制器对象本身，负责定义被管理对象的期望状态。比如，Deployment 里的 replicas=2 这个字段。

   而被控制对象的定义，则来自于一个“模板”。比如，Deployment 里的 template 字段。

   可以看到，Deployment 这个 template 字段里的内容，跟一个标准的 Pod 对象的 API 定义，丝毫不差。而所有被这个 Deployment 管理的 Pod 实例，其实都是根据这个 template 字段的内容创建出来的。

   像 Deployment 定义的 template 字段，在 Kubernetes 项目中有一个专有的名字，叫作 PodTemplate（Pod 模板）。

6. 至此，我们就可以对 Deployment 以及其他类似的控制器，做一个简单总结了：

   如上图所示，**类似 Deployment 这样的一个控制器，实际上都是由上半部分的控制器定义（包括期望状态），加上下半部分的被控制对象的模板组成的。**

   这就是为什么，在所有 API 对象的 Metadata 里，都有一个字段叫作 ownerReference，用于保存当前这个 API 对象的拥有者（Owner）的信息。







# 总结

1. 在今天这篇文章中，我以 `Deployment `为例，和你详细分享了 Kubernetes 项目**如何通过一个称作“控制器模式”（controller pattern）的设计方法**，<u>来统一地实现对各种不同的对象或者资源进行的编排操作。</u>

2. 在后面的讲解中，我还会讲到很多**不同类型的容器编排功能**，比如 `StatefulSet`、`DaemonSet `等等，**它们无一例外地都有这样一个甚至多个控制器的存在**，并遵循<u>控制循环（control loop）的流程，完成各自的编排逻辑。</u>

3. 实际上，跟 Deployment 相似，这些控制循环最后的执行结果，要么就是**创建、更新一些 Pod（或者其他的 API 对象、资源），要么就是删除一些已经存在的 Pod（或者其他的 API 对象、资源）。**

4. 但也正是在这个统一的编排框架下，==<u>不同的控制器可以在具体执行过程中，设计不同的业务逻辑，从而达到不同的编排效果</u>。==

   这个实现思路，正是 Kubernetes 项目进行**容器编排的核心原理**。在此后讲解 Kubernetes 编排功能的文章中，我都会遵循这个逻辑展开，并且带你逐步领悟控制器模式在不同的容器化作业中的实现方式。