

==没学完==



1. 在今天这篇文章中，我就来为你详细讲解一下，Kubernetes 里**第一个控制器模式的完整实现**：`Deployment`。

2. Deployment 看似简单，但实际上，它实现了 Kubernetes 项目中一个**非常重要的功能**：==Pod 的“水平扩展 / 收缩”（horizontal scaling out/in）==。这个功能，是从 PaaS 时代开始，一个平台级项目就必须具备的编排能力。

3. 举个例子，如果你更新了 Deployment 的 Pod 模板（比如，修改了容器的镜像），那么 Deployment 就需要遵循一种叫作“**滚动更新**”（rolling update）的方式，来**升级现有的容器**。

   而这个能力的实现，依赖的是 Kubernetes 项目中的一个非常重要的概念（API 对象）：`ReplicaSet`。

4. 我们可以看到，**一个 ReplicaSet 对象，其实就是由副本数目的定义和一个 Pod 模板组成的**。不难发现，它的定义其实是 Deployment 的一个子集。

   **更重要的是，Deployment 控制器实际操纵的，正是这样的 ReplicaSet 对象，<u>而不是 Pod 对象。</u>**

5. 还记不记得我在上一篇文章[《编排其实很简单：谈谈“控制器”模型》](https://time.geekbang.org/column/article/40583)中曾经提出过这样一个问题：对于一个 Deployment 所管理的 Pod，它的 ownerReference 是谁？

   所以，这个问题的答案就是：ReplicaSet。

6. 





# 滚动更新

1. 接下来，我还以这个 Deployment 为例，来为你讲解“**滚动更新**”的过程。

   首先，我们来创建这个 nginx-deployment：

   ```shell
   $ kubectl create -f nginx-deployment.yaml --record
   ```

   注意，在这里，我额外加了一个–record 参数。它的作用，是记录下你每次操作所执行的命令，以方便后面查看。

2. 然后，我们来检查一下 nginx-deployment 创建后的状态信息：

   ```shell
   $ kubectl get deployments
   NAME               DESIRED   CURRENT   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE
   nginx-deployment   3         0         0            0           1s
   ```

3. 在返回结果中，我们可以看到四个状态字段，它们的含义如下所示。

   1. **DESIRED**：用户期望的 Pod 副本个数（spec.replicas 的值）；
   2. **CURRENT**：当前处于 Running 状态的 Pod 的个数；
   3. **UP-TO-DATE**：当前处于最新版本的 Pod 的个数，所谓最新版本指的是 Pod 的 Spec 部分与 Deployment 里 Pod 模板里定义的完全一致；
   4. **AVAILABLE**：当前已经可用的 Pod 的个数，即：既是 Running 状态，又是最新版本，并且已经处于 Ready（健康检查正确）状态的 Pod 的个数。

   可以看到，只有这个 AVAILABLE 字段，描述的才是用户所期望的最终状态。

4. 而 Kubernetes 项目还为我们提供了一条指令，让我们可以**实时查看 Deployment 对象的状态变化**。这个指令就是 `kubectl rollout status`：

   ```shell
   $ kubectl rollout status deployment/nginx-deployment
   Waiting for rollout to finish: 2 out of 3 new replicas have been updated...
   deployment.apps/nginx-deployment successfully rolled out
   ```

   在这个返回结果中，“2 out of 3 new replicas have been updated”意味着已经有 2 个 Pod 进入了 UP-TO-DATE 状态。

5. 此时，你可以尝试查看一下这个 Deployment 所控制的 ReplicaSet：

   ```shell
   $ kubectl get rs
   NAME                          DESIRED   CURRENT   READY   AGE
   nginx-deployment-3167673210   3         3         3       20s
   ```

   如上所示，在用户提交了一个 Deployment 对象后，Deployment Controller 就会立即创建一个 Pod 副本个数为 3 的 ReplicaSet。这个 ReplicaSet 的名字，则是由 Deployment 的名字和一个随机字符串共同组成。

   这个随机字符串叫作 **pod-template-hash**，在我们这个例子里就是：3167673210。ReplicaSet 会把这个随机字符串加在它所控制的所有 Pod 的标签里，从而保证这些 Pod 不会与集群里的其他 Pod 混淆。

   而 ReplicaSet 的 DESIRED、CURRENT 和 READY 字段的含义，和 Deployment 中是一致的。所以，**相比之下，Deployment 只是在 ReplicaSet 的基础上，添加了 UP-TO-DATE 这个跟版本有关的状态字段。**





# 总结

1. 在今天这篇文章中，我为你详细讲解了 Deployment 这个 Kubernetes 项目中最基本的编排控制器的实现原理和使用方法。

2. 通过这些讲解，你应该了解到：Deployment 实际上是一个**两层控制器**。首先，它通过**ReplicaSet 的个数**来<u>描述应用的版本</u>；然后，它再通过**ReplicaSet 的属性**（比如 replicas 的值），来<u>保证 Pod 的副本数量</u>。

   > 备注：Deployment 控制 ReplicaSet（版本），ReplicaSet 控制 Pod（副本数）。这个两层控制关系一定要牢记。

3. 不过，相信你也能够感受到，Kubernetes 项目对 Deployment 的设计，**实际上是代替我们完成了对“应用”的抽象**，**使得我们可以使用这个 Deployment 对象来描述应用**，使用 kubectl rollout 命令控制应用的版本。

4. 可是，在实际使用场景中，应用发布的流程往往千差万别，也可能有很多的定制化需求。比如，我的应用可能有会话黏连（session sticky），这就意味着“滚动更新”的时候，哪个 Pod 能下线，是不能随便选择的。

   这种场景，光靠 Deployment 自己就很难应对了。对于这种需求，我在专栏后续文章中重点介绍的“自定义控制器”，就可以帮我们实现一个功能更加强大的 Deployment Controller。

   <u>当然，Kubernetes 项目本身，也提供了另外一种抽象方式，帮我们应对其他一些用 Deployment 无法处理的应用编排场景</u>。**这个设计，就是对有状态应用的管理**，也是我在下一篇文章中要重点讲解的内容。