# 0.引入

1. 在上一篇文章中，我和你分享了 StatefulSet 如何保证应用实例的**拓扑状态**，在 Pod 删除和再创建的过程中保持稳定。

2. 而在今天这篇文章中，我将继续为你解读 StatefulSet 对**存储状态**的管理机制。这个机制，主要使用的是一个叫作 `Persistent Volume Claim `的功能。

3. 在前面介绍 Pod 的时候，我曾提到过，<u>要在一个 Pod 里声明 Volume，只要在 Pod 里加上 spec.volumes 字段即可</u>。然后，你就可以在这个字段里定义一个具体类型的 Volume 了，比如：hostPath。

   可是，你有没有想过这样一个场景：**如果你并不知道有哪些 Volume 类型可以用，要怎么办呢**？

4. 更具体地说，作为一个应用开发者，我可能对持久化存储项目（比如 Ceph、GlusterFS 等）一窍不通，也不知道公司的 Kubernetes 集群里到底是怎么搭建出来的，我也自然不会编写它们对应的 Volume 定义文件。

   所谓“术业有专攻”，这些关于 Volume 的管理和远程持久化存储的知识，**不仅超越了开发者的知识储备，还会有暴露公司基础设施秘密的风险。**



# 1.pv和pvc

1. **Kubernetes 项目引入了一组叫作 Persistent Volume Claim（PVC）和 Persistent Volume（PV）的 API 对象，大大降低了用户声明和使用持久化 Volume 的门槛。**

2. 举个例子，有了 PVC 之后，一个开发人员想要使用一个 Volume，只需要简单的两步即可。

3. **第一步：定义一个 PVC，声明想要的 Volume 的属性：**

   ```yaml
   kind: PersistentVolumeClaim
   apiVersion: v1
   metadata:
     name: pv-claim
   spec:
     accessModes:
     - ReadWriteOnce
     resources:
       requests:
         storage: 1Gi
   ```

   可以看到，==在这个 PVC 对象里，不需要任何关于 Volume 细节的字段，**只有描述性的属性和定义。**==比如，storage: 1Gi，表示我想要的 Volume 大小至少是 1 GiB；accessModes: ReadWriteOnce，表示这个 Volume 的挂载方式是**可读写**，并且**只能被挂载在一个节点上而非被多个节点共享。**

   > 备注：关于哪种类型的 Volume 支持哪种类型的 AccessMode，你可以查看 Kubernetes 项目官方文档中的[详细列表](https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/persistent-volumes/#access-modes)。

4. **第二步：在应用的 Pod 中，声明使用这个 PVC：**

   ```yaml
   apiVersion: v1
   kind: Pod
   metadata:
     name: pv-pod
   spec:
     containers:
       - name: pv-container
         image: nginx
         ports:
           - containerPort: 80
             name: "http-server"
         volumeMounts:
           - mountPath: "/usr/share/nginx/html"
             name: pv-storage
     volumes:
       - name: pv-storage
         persistentVolumeClaim:
           claimName: pv-claim
   ```

   可以看到，在这个 Pod 的 Volumes 定义中，==**我们只需要声明它的类型是 persistentVolumeClaim，然后指定 PVC 的名字，而完全不必关心 Volume 本身的定义。**==

5. 这时候，==<u>只要我们创建这个 PVC 对象，Kubernetes 就会自动为它绑定一个符合条件的 Volume。</u>==可是，这些符合条件的 Volume 又是从哪里来的呢？

6. 答案是，它们来自于由**运维人员**维护的 PV（Persistent Volume）对象。接下来，我们一起看一个常见的 PV 对象的 YAML 文件：

   ```yaml
   kind: PersistentVolume
   apiVersion: v1
   metadata:
     name: pv-volume
     labels:
       type: local
   spec:
     capacity:
       storage: 10Gi
     rbd:
       monitors:
       - '10.16.154.78:6789'
       - '10.16.154.82:6789'
       - '10.16.154.83:6789'
       pool: kube
       image: foo
       fsType: ext4
       readOnly: true
       user: admin
       keyring: /etc/ceph/keyring
       imageformat: "2"
       imagefeatures: "layering"
   ```

   可以看到，这个 PV 对象的 spec.rbd 字段，正是我们前面介绍过的 Ceph RBD Volume 的详细定义。而且，它还声明了这个 PV 的容量是 10 GiB。<u>**这样，Kubernetes 就会为我们刚刚创建的 PVC 对象绑定这个 PV。**</u>

7. 所以，Kubernetes 中 PVC 和 PV 的设计，==**实际上类似于“接口”和“实现”的思想**==。==开发者只要知道并会使用“接口”，即：PVC；而运维人员则负责给“接口”绑定具体的实现，即：PV。==

   这种解耦，就避免了因为向开发者暴露过多的存储系统细节而带来的隐患。此外，这种职责的分离，往往也意味着出现事故时可以更容易定位问题和明确责任，从而避免“扯皮”现象的出现。



# 2.存储管理

## 1.创建

1. 而 PVC、PV 的设计，也使得 StatefulSet **对存储状态的管理**成为了可能。我们还是以上一篇文章中用到的 StatefulSet 为例

   ```yaml
   apiVersion: apps/v1
   kind: StatefulSet
   metadata:
     name: web
   spec:
     serviceName: "nginx"
     replicas: 2
     selector:
       matchLabels:
         app: nginx
     template:
       metadata:
         labels:
           app: nginx
       spec:
         containers:
         - name: nginx
           image: nginx:1.9.1
           ports:
           - containerPort: 80
             name: web
           volumeMounts:
           - name: www
             mountPath: /usr/share/nginx/html
     volumeClaimTemplates:
     - metadata:
         name: www
       spec:
         accessModes:
         - ReadWriteOnce
         resources:
           requests:
             storage: 1Gi
   ```

2. 这次，我们为这个 StatefulSet 额外添加了一个 volumeClaimTemplates 字段。从名字就可以看出来，它跟 Deployment 里 Pod 模板（PodTemplate）的作用类似。

   也就是说，**凡是被这个 StatefulSet 管理的 Pod，都会声明一个对应的 PVC**；而这个 PVC 的定义，就来自于 volumeClaimTemplates 这个模板字段。==更重要的是，这个 PVC 的名字，会被分配一个与这个 Pod 完全一致的编号。==

3. 这个自动创建的 PVC，与 PV 绑定成功后，就会进入 **Bound 状态**，这就意味着这个 **Pod 可以挂载并使用这个 PV 了。**

4. 当然，PVC 与 PV 的绑定得以实现的前提是，**运维人员已经在系统里创建好了符合条件的 PV**（比如，我们在前面用到的 pv-volume）；

   或者，你的 Kubernetes 集群运行在公有云上，这样 Kubernetes 就会通过 Dynamic Provisioning 的方式，自动为你创建与 PVC 匹配的 PV。

5. 所以，我们在使用 kubectl create 创建了 StatefulSet 之后，就会看到 Kubernetes 集群里出现了两个 PVC：

   ```shell
   $ kubectl create -f statefulset.yaml
   $ kubectl get pvc -l app=nginx
   NAME        STATUS    VOLUME                                     CAPACITY   ACCESSMODES   AGE
   www-web-0   Bound     pvc-15c268c7-b507-11e6-932f-42010a800002   1Gi        RWO           48s
   www-web-1   Bound     pvc-15c79307-b507-11e6-932f-42010a800002   1Gi        RWO           48s
   ```

   可以看到，这些 PVC，都以**“<PVC 名字 >-<StatefulSet 名字 >-< 编号 >”**的方式命名，并且处于 Bound 状态。

   我们前面已经讲到过，这个 StatefulSet 创建出来的所有 Pod，都会声明使用编号的 PVC。比如，在名叫 web-0 的 Pod 的 volumes 字段，它会声明使用名叫 www-web-0 的 PVC，从而挂载到这个 PVC 所绑定的 PV。



## 2.删除与恢复

1. 首先，当你把一个 Pod，比如 web-0，删除之后，这个 Pod 对应的 PVC 和 PV，**并不会被删除，而这个 Volume 里已经写入的数据，也依然会保存在远程存储服务里**（比如，我们在这个例子里用到的 Ceph 服务器）。

2. 此时，StatefulSet 控制器发现，一个名叫 web-0 的 Pod 消失了。所以，**控制器**就会重新创建一个新的、名字还是叫作 web-0 的 Pod 来，**“纠正”这个不一致的情况。**

3. 需要注意的是，在这个新的 Pod 对象的定义里，**它声明使用的 PVC 的名字，还是叫作：www-web-0。这个 PVC 的定义，还是来自于 PVC 模板（volumeClaimTemplates）**，这是 StatefulSet 创建 Pod 的标准流程。

4. 所以，在这个新的 web-0 Pod 被创建出来之后，Kubernetes 为它查找名叫 www-web-0 的 PVC 时，就会直接找到旧 Pod **遗留下来的同名的 PVC**，**进而找到跟这个 PVC 绑定在一起的 PV。**

5. 这样，新的 Pod 就可以挂载到旧 Pod 对应的那个 Volume，并且获取到保存在 Volume 里的数据。

   **通过这种方式，Kubernetes 的 StatefulSet 就实现了对应用存储状态的管理。**



# 3.==StatefulSet工作原理==

1. **首先，StatefulSet 的控制器直接管理的是 Pod**。这是因为，StatefulSet 里的不同 Pod 实例，不再像 ReplicaSet 中那样都是完全一样的，而是有了细微区别的。比如，每个 Pod 的 hostname、名字等都是不同的、携带了编号的。而 StatefulSet 区分这些实例的方式，就是通过在 Pod 的名字里加上事先约定好的编号。
2. **其次，Kubernetes 通过 Headless Service，为这些有编号的 Pod，在 DNS 服务器中生成带有同样编号的 DNS 记录**。只要 StatefulSet 能够保证这些 Pod 名字里的编号不变，那么 Service 里类似于 web-0.nginx.default.svc.cluster.local 这样的 DNS 记录也就不会变，而这条记录解析出来的 Pod 的 IP 地址，则会随着后端 Pod 的删除和再创建而自动更新。这当然是 Service 机制本身的能力，不需要 StatefulSet 操心。
3. **最后，StatefulSet 还为每一个 Pod 分配并创建一个同样编号的 PVC**。这样，Kubernetes 就可以通过 Persistent Volume 机制为这个 PVC 绑定上对应的 PV，从而保证了每一个 Pod 都拥有一个独立的 Volume。
4. 在这种情况下，即使 Pod 被删除，它所对应的 PVC 和 PV 依然会保留下来。所以当这个 Pod 被重新创建出来之后，Kubernetes 会为它找到同样编号的 PVC，挂载这个 PVC 对应的 Volume，从而获取到以前保存在 Volume 里的数据。



# 总结

1. 在今天这篇文章中，我为你详细介绍了 StatefulSet **处理存储状态**的方法。然后，以此为基础，我为你梳理了 StatefulSet **控制器的工作原理**。
2. 从这些讲述中，我们不难看出 StatefulSet 的设计思想：==StatefulSet 其实就是一种特殊的 Deployment，而其独特之处在于，它的每个 Pod 都被编号了。==而且，这个编号会体现在 **Pod 的名字和 hostname 等标识信息上，这不仅代表了 Pod 的创建顺序，也是 Pod 的重要网络标识**（即：在整个集群里唯一的、可被的访问身份）。
3. 有了这个编号后，StatefulSet 就使用 Kubernetes 里的两个标准功能：Headless Service 和 PV/PVC，实现了对 Pod 的**拓扑状态和存储状态的维护。**
4. 实际上，在下一篇文章的“有状态应用”实践环节，以及后续的讲解中，你就会逐渐意识到，StatefulSet 可以说是 Kubernetes 中**作业编排的“集大成者”。**
5. 因为，几乎**每一种** Kubernetes 的编排功能，都可以在编写 StatefulSet 的 YAML 文件时被用到。