



1. 在前面的几篇文章中，我和你分享了很多 Kubernetes 的 API 对象。

   这些 API 对象，有的是用来**描述应用**，有的则是**为应用提供各种各样的服务**。但是，无一例外地，**为了使用这些 API 对象提供的能力**，你都需要**编写一个对应的 YAML 文件**交给 Kubernetes。

2. 这个 YAML 文件，正是 Kubernetes 声明式 API 所必须具备的一个要素。不过，<u>是不是只要用 YAML 文件代替了命令行操作，就是声明式 API 了呢</u>？

3. 对于上面这种先 kubectl create，再 replace 的操作，我们称为**命令式配置文件操作。**

   也就是说，它的处理方式，其实跟前面 Docker Swarm 的两句命令，**没什么本质上的区别**。只不过，它是把 Docker 命令行里的参数，写在了配置文件里而已。

4. **那么，到底什么才是“声明式 API”呢？**

   答案是，==kubectl apply 命令。==



# kubectl apply

1. 在前面的文章中，我曾经提到过这个 **kubectl apply** 命令，并推荐你使用它来代替 **kubectl create** 命令（你也可以借此机会再回顾一下第 12 篇文章[《牛刀小试：我的第一个容器化应用》](https://time.geekbang.org/column/article/40008)中的相关内容）。

   现在，我就使用 kubectl apply 命令来**创建这个 Deployment**：

   ```shell
   $ kubectl apply -f nginx.yaml
   ```

   这样，Nginx 的 Deployment 就被创建了出来，这**看起来跟 kubectl create 的效果一样**。

   然后，我再修改一下 nginx.yaml 里定义的镜像：

   ```yaml
   ...
       spec:
         containers:
         - name: nginx
           image: nginx:1.7.9
   ```

   这时候，关键来了。

   在修改完这个 YAML 文件之后，我**不再使用 kubectl replace 命令进行更新**，而是继续执行一条 **kubectl apply** 命令，即：

   ```shell
   $ kubectl apply -f nginx.yaml
   ```

   这时，Kubernetes 就会**立即触发这个 Deployment 的“滚动更新”**。

2. 可是，它跟 kubectl replace 命令有什么**本质区别**吗？

   实际上，你可以简单地理解为，kubectl replace 的执行过程，是使用新的 YAML 文件中的 API 对象，**==替换==原有的 API 对象**；而 kubectl apply，则是执行了一个**对原有 API 对象的 ==PATCH==操作**。

   > 类似地，kubectl set image 和 kubectl edit 也是对已有 API 对象的==修改==。

   更进一步地，这意味着 kube-apiserver 在响应命令式请求（比如，kubectl replace）的时候，**一次只能处理一个写请求，否则会有产生冲突的可能**。而对于声明式请求（比如，kubectl apply），**一次能处理多个写操作，并且具备 Merge 能力**。

3. 如果你仔细思考一下 Kubernetes 项目的工作流程，就不难体会到这种声明式 API 的**独到之处**。





接下来，我就以 Istio 项目为例，来为你讲解一下**声明式 API 在实际使用时的重要意义。**

# Istio

1. 以上，就是关于 Initializer 最基本的工作原理和使用方法了。相信你此时已经明白，**Istio 项目的核心，就是由无数个运行在应用 Pod 中的 Envoy 容器组成的服务代理网格**。这也正是 Service Mesh 的含义。

2. 而这个机制得以实现的原理，正是借助了 <u>Kubernetes 能够对 API 对象进行在线更新的能力</u>，这也正是**Kubernetes“声明式 API”的独特之处：**

   - 首先，所谓“声明式”，指的就是我<u>只需要提交一个定义好的 API 对象来“声明”</u>，我所期望的状态是什么样子。
   - 其次，“声明式 API”<u>允许有多个 API 写端，以 PATCH 的方式对 API 对象进行修改</u>，而无需关心本地原始 YAML 文件的内容。
   - 最后，也是最重要的，有了上述两个能力，Kubernetes 项目才可以基于对 API 对象的增、删、改、查，在完全无需外界干预的情况下，完成对“实际状态”和“期望状态”的调谐（Reconcile）过程。

   所以说，==**声明式 API，才是 Kubernetes 项目编排能力“赖以生存”的核心所在**==，希望你能够认真理解。

3. 此外，不难看到，无论是**对 sidecar 容器的巧妙设计**，还是**对 Initializer 的合理利用**，Istio 项目的设计与实现，其实都依托于 Kubernetes 的**声明式 API 和它所提供的各种编排能力**。可以说，Istio 是在 Kubernetes 项目使用上的一位“集大成者”。

   > 要知道，一个 Istio 项目部署完成后，会在 Kubernetes 里创建大约 43 个 API 对象。

4. 而在使用 Initializer 的流程中，最**核心**的步骤，莫过于 ==Initializer“自定义控制器”的编写过程==。它遵循的，正是==标准的“Kubernetes 编程范式”==，即：

   > ==**如何使用控制器模式，同 Kubernetes 里 API 对象的“增、删、改、查”进行协作，进而完成用户业务逻辑的编写过程。**==

   这，也正是我要在后面文章中为你详细讲解的内容。



# 总结

1. 在今天这篇文章中，我为你重点讲解了 **Kubernetes 声明式 API 的含义**。并且，通过对 Istio 项目的剖析，我为你说明了它使用 Kubernetes 的 Initializer 特性，完成 Envoy 容器“**自动注入**”的原理。

2. 事实上，从“使用 Kubernetes 部署代码”，到“使用 Kubernetes 编写代码”的蜕变过程，正是你从一个 Kubernetes 用户，到 Kubernetes 玩家的晋级之路。

3. 而，如何理解“Kubernetes 编程范式”，**如何为 Kubernetes 添加自定义 API 对象**，**编写自定义控制器**，正是这个晋级过程中的关键点，也是我要在后面几篇文章中分享的核心内容。

   