# 0.前言

1. 在前面的几篇文章中，我已经和你分享了 Kubernetes 项目中的大部分编排对象（比如 Deployment、StatefulSet、DaemonSet，以及 Job），也介绍了“**有状态应用**”的**管理方法**，还阐述了为 Kubernetes **添加自定义 API 对象**和**编写自定义控制器**的原理和流程。
1. 可能你已经感觉到，在 Kubernetes 中，管理“有状态应用”是一个比较**复杂**的过程，<u>尤其是编写 Pod 模板的时候，总有一种“**在 YAML 文件里编程序**”的感觉，让人很不舒服</u>。
1. 而在 Kubernetes 生态中，还有一个**相对更加灵活和编程友好的管理“有状态应用”的解决方案**，它就是：==Operator==。



# 1.Etcd Operator

1. 接下来，我就以 Etcd Operator 为例，来为你讲解一下 Operator 的工作原理和编写方法。

   Etcd Operator 的使用方法非常简单，只需要两步即可完成：

2. **第一步，将这个 Operator 的代码 Clone 到本地：**

   ```shell
   $ git clone https://github.com/coreos/etcd-operator
   ```

3. **第二步，将这个 Etcd Operator 部署在 Kubernetes 集群里。**

   不过，在部署 Etcd Operator 的 Pod 之前，你需要先执行这样一个脚本：

   ```shell
   $ example/rbac/create_role.sh
   ```

   不用我多说你也能够明白：这个脚本的作用，<u>就是为 Etcd Operator 创建 RBAC 规则</u>。这是因为，Etcd Operator 需要访问 Kubernetes 的 APIServer 来创建对象。

   更具体地说，上述脚本为 Etcd Operator 定义了如下所示的权限：

   1. 对 Pod、Service、PVC、Deployment、Secret 等 API 对象，**有所有权限**；
   2. 对 CRD 对象，**有所有权限**；
   3. 对属于 etcd.database.coreos.com 这个 API Group 的 CR（Custom Resource）对象，**有所有权限**。

4. 而 **Etcd Operator** 本身，其实就是一个 **Deployment**，它的 YAML 文件如下所示：

   ```yaml
   apiVersion: extensions/v1beta1
   kind: Deployment
   metadata:
     name: etcd-operator
   spec:
     replicas: 1
     template:
       metadata:
         labels:
           name: etcd-operator
       spec:
         containers:
         - name: etcd-operator
           image: quay.io/coreos/etcd-operator:v0.9.2
           command:
           - etcd-operator
           env:
           - name: MY_POD_NAMESPACE
             valueFrom:
               fieldRef:
                 fieldPath: metadata.namespace
           - name: MY_POD_NAME
             valueFrom:
               fieldRef:
                 fieldPath: metadata.name
   ...
   ```

5. 所以，我们就可以使用上述的 YAML 文件来创建 Etcd Operator，如下所示：

   ```shell
   $ kubectl create -f example/deployment.yaml
   ```

6. 而一旦 Etcd Operator 的 Pod 进入了 **Running** 状态，你就会发现，有一个 CRD 被自动创建了出来，如下所示：

   ```shell
   $ kubectl get pods
   NAME                              READY     STATUS      RESTARTS   AGE
   etcd-operator-649dbdb5cb-bzfzp    1/1       Running     0          20s
    
   $ kubectl get crd
   NAME                                    CREATED AT
   etcdclusters.etcd.database.coreos.com   2018-09-18T11:42:55Z
   ```

   这个 CRD 名叫`etcdclusters.etcd.database.coreos.com` 。你可以通过 kubectl describe 命令看到它的细节，如下所示：

   ```yaml
   $ kubectl describe crd  etcdclusters.etcd.database.coreos.com
   ...
   Group:   etcd.database.coreos.com
     Names:
       Kind:       EtcdCluster
       List Kind:  EtcdClusterList
       Plural:     etcdclusters
       Short Names:
         etcd
       Singular:  etcdcluster
     Scope:       Namespaced
     Version:     v1beta2
     
   ...
   ```

   可以看到，这个 CRD 相当于**告诉了 Kubernetes**：接下来，如果有 **API 组**（Group）是`etcd.database.coreos.com`、**API 资源类型**（Kind）是“EtcdCluster”的 YAML 文件被提交上来，<u>你可一定要认识啊。</u>

7. 所以说，通过上述两步操作，你实际上是在 Kubernetes 里添加了一个名叫 **EtcdCluster** 的**自定义资源类型**。而 **Etcd Operator** 本身，就是这个自定义资源类型对应的**自定义控制器**。

8. 而当 Etcd Operator 部署好之后，接下来在这个 Kubernetes 里创建一个 Etcd 集群的工作就**非常简单**了。你只需要编写一个 EtcdCluster 的 YAML 文件，然后把它提交给 Kubernetes 即可，如下所示：

   ```shell
   $ kubectl apply -f example/example-etcd-cluster.yaml
   ```

   这个 example-etcd-cluster.yaml 文件里描述的，是一个 3 个节点的 Etcd 集群。我们可以看到它被提交给 Kubernetes 之后，就会有三个 Etcd 的 Pod 运行起来，如下所示：

   ```shell
   $ kubectl get pods
   NAME                            READY     STATUS    RESTARTS   AGE
   example-etcd-cluster-dp8nqtjznc   1/1       Running     0          1m
   example-etcd-cluster-mbzlg6sd56   1/1       Running     0          2m
   example-etcd-cluster-v6v6s6stxd   1/1       Running     0          2m
   ```



# 2.初步认知

1. 那么，究竟发生了什么，让创建一个 Etcd 集群的工作如此简单呢？

2. 我们当然还是得从这个 `example-etcd-cluster.yaml `文件开始说起。

   不难想到，这个文件里**定义的**，正是 <u>EtcdCluster 这个 CRD 的一个具体实例</u>，也就是一个 **Custom Resource**（CR）。而它的内容非常简单，如下所示：

   ```yaml
   apiVersion: "etcd.database.coreos.com/v1beta2"
   kind: "EtcdCluster"
   metadata:
     name: "example-etcd-cluster"
   spec:
     size: 3
     version: "3.2.13"
   ```

   可以看到，EtcdCluster 的 spec 字段非常简单。其中，size=3 指定了它所描述的 Etcd 集群的节点个数。而 version=“3.2.13”，则指定了 Etcd 的版本，仅此而已。

3. 而==真正把这样一个 Etcd 集群创建出来的**逻辑**，就是 **Etcd Operator** 要实现的主要工作了==。

   看到这里，相信你应该已经对 **Operator** 有了一个初步的认知：

   ==**Operator 的工作原理，实际上是利用了 Kubernetes 的自定义 API 资源（CRD），来描述我们想要部署的“<u>有状态应用</u>”；然后在自定义控制器里，根据自定义 API 对象的变化，来完成具体的部署和运维工作。**==

   所以，编写一个 **Etcd Operator**，<u>与我们前面编写一个自定义控制器的过程，没什么不同</u>。





# 3.Etcd集群的组建方式

1. 不过，考虑到你可能还不太清楚Etcd 集群的组建方式，我在这里先简单介绍一下这部分知识。

   **Etcd Operator 部署 Etcd 集群，采用的是静态集群（Static）的方式**。

2. 静态集群的**好处**是，它**不必依赖于一个额外的服务发现机制来组建集群**，非常适合**本地容器化部署**。而它的难点，则在于你必须在部署的时候，就规划好这个集群的拓扑结构，并且能够知道这些节点固定的 IP 地址。比如下面这个例子：



# 4.编写Etcd Operator

1. 而我们要编写的 Etcd Operator，就是要把上述过程**自动化**。这其实等同于：<u>用代码来生成每个 Etcd 节点 Pod 的启动命令，然后把它们启动起来</u>。

2. 当然，在编写自定义控制器之前，我们首先需要完成 **EtcdCluster 这个 CRD** 的定义，它对应的 types.go 文件的主要内容，如下所示：

   ```go
   // +genclient
   // +k8s:deepcopy-gen:interfaces=k8s.io/apimachinery/pkg/runtime.Object
    
   type EtcdCluster struct {
     metav1.TypeMeta   `json:",inline"`
     metav1.ObjectMeta `json:"metadata,omitempty"`
     Spec              ClusterSpec   `json:"spec"`
     Status            ClusterStatus `json:"status"`
   }
    
   type ClusterSpec struct {
    // Size is the expected size of the etcd cluster.
    // The etcd-operator will eventually make the size of the running
    // cluster equal to the expected size.
    // The vaild range of the size is from 1 to 7.
    Size int `json:"size"`
    ... 
   }
   ```

   可以看到，EtcdCluster 是一个有 Status 字段的 CRD。在这里，我们可以不必关心 ClusterSpec 里的其他字段，只关注 **Size（即：Etcd 集群的大小）**字段即可。

   Size 字段的存在，就意味着将来如果我们想要调整集群大小的话，应该**直接修改 YAML 文件里 size 的值**，并执行` kubectl apply -f`。

   这样，Operator 就会帮我们完成 **Etcd 节点的增删操作**。这种“scale”能力，**也是 Etcd Operator 自动化运维 Etcd 集群需要实现的主要功能。**

   









# 总结

1. 在今天这篇文章中，我以 Etcd Operator 为例，详细介绍了一个 Operator 的**工作原理和编写过程**。

2. 可以看到，Etcd 集群本身就拥有良好的分布式设计和一定的高可用能力。在这种情况下，**StatefulSet**“<u>为 Pod 编号</u>”和“<u>将 Pod 同 PV 绑定”</u>这两个主要的特性，就**不太有用武之地**了。

   而相比之下，Etcd Operator **把一个 Etcd 集群，抽象成了一个具有一定“自治能力”的整体**。而当这个“自治能力”本身**不足以解决问题**的时候，我们可以<u>通过两个专门负责备份和恢复的 Operator 进行修正</u>。这种实现方式，不仅更加贴近 Etcd 的设计思想，也更加编程友好。

3. 不过，如果我现在要部署的应用，既**需要用 StatefulSet 的方式**维持拓扑状态和存储状态，又**有大量的编程工作要做**，那我到底该如何选择呢？

   其实，==Operator 和 StatefulSet 并不是竞争关系==。你完全可以编写一个 Operator，然后在 Operator 的控制循环里创建和控制 StatefulSet 而不是 Pod。比如，业界知名的[Prometheus 项目的 Operator](https://github.com/coreos/prometheus-operator)，正是这么实现的。

4. 此外，CoreOS 公司在被 RedHat 公司收购之后，已经把 Operator 的编写过程封装成了一个叫作[Operator SDK](https://github.com/operator-framework/operator-sdk)的工具（整个项目叫作 Operator Framework），它可以帮助你生成 Operator 的框架代码。感兴趣的话，你可以试用一下。

思考：

在 Operator 的实现过程中，我们再一次用到了 CRD。可是，你一定要明白，CRD 并不是万能的，它有很多场景不适用，还有性能瓶颈。你能列举出一些不适用 CRD 的场景么？你知道造成 CRD 性能瓶颈的原因主要在哪里么？
