1. 而在这篇文章中，我们就来扮演一个**应用开发者的角色**，==使用这个 Kubernetes 集群发布第一个容器化应用。==
2. 在开始实践之前，我先给你讲解一下 **Kubernetes 里面与开发者关系最密切的几个概念。**



# 1.几个概念

1. 作为一个应用开发者，你首先要做的，是**制作容器的镜像**。这一部分内容，我已经在容器基础部分[《白话容器基础（三）：深入理解容器镜像》](https://time.geekbang.org/column/article/17921)重点讲解过了

2. 而有了容器镜像之后，你需要按照 Kubernetes 项目的规范和要求，**将你的镜像组织为它能够“认识”的方式，然后提交上去**。

   那么，什么才是 Kubernetes 项目能“认识”的方式呢？

   这就是使用 Kubernetes 的必备技能：**编写配置文件**。

   > 备注：这些配置文件可以是 YAML 或者 JSON 格式的。为方便阅读与理解，在后面的讲解中，我会统一使用 YAML 文件来指代它们。

   Kubernetes 跟 Docker 等很多项目最大的不同，就在于它不推荐你使用命令行的方式直接运行容器（虽然 Kubernetes 项目也支持这种方式，比如：kubectl run），<u>而是希望你用 YAML 文件的方式，即：把容器的定义、参数、配置，统统记录在一个 YAML 文件中，然后用这样一句指令把它运行起来：</u>

   ```shell
   $ kubectl create -f 我的配置文件
   ```

   这么做最直接的好处是，你**会有一个文件能记录下 Kubernetes 到底“run”了什么**。

   像这样的一个 YAML 文件，对应到 Kubernetes 中，就是一个 API Object（API 对象）。当你为这个对象的各个字段填好值并<u>提交给 Kubernetes 之后，Kubernetes 就会负责创建出这些对象所定义的容器或者其他类型的 API 资源。</u>



# 2.yaml

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9
        ports:
        - containerPort: 80

```



1. 像这样的一个 YAML 文件，对应到 Kubernetes 中，就是一个 API Object（**API 对象**）。当你为这个对象的各个字段填好值并提交给 Kubernetes 之后，<u>**Kubernetes 就会负责创建出这些对象所定义的容器或者其他类型的 API 资源。**</u>

2. 可以看到，这个 YAML 文件中的 `Kind `字段，指定了这个 API 对象的类型（Type），是一个 `Deployment`。

3. 所谓` Deployment`，是一个**定义多副本应用（即多个副本 Pod）**的**对象**，我在前面的文章中（也是第 9 篇文章《从容器到容器云：谈谈 Kubernetes 的本质》）曾经简单提到过它的用法。此外，Deployment 还负责**在 Pod 定义发生变化时，对每个副本进行滚动更新**（Rolling Update）。

4. 在上面这个 YAML 文件中，我给它定义的 Pod 副本个数 (`spec.replicas`) 是：2。

5. 而这些 Pod **具体的又长什么样子呢**？

   为此，我定义了一个 Pod 模版（`spec.template`），这个模版描述了我想要创建的 Pod 的细节。

   在上面的例子里，这个 Pod 里只有一个容器，这个容器的镜像（`spec.containers.image`）是 nginx:1.7.9，这个容器监听端口（containerPort）是 80。

6. 需要注意的是，像这样**使用一种 API 对象（Deployment）管理另一种 API 对象（Pod）的方法**，在 Kubernetes 中，叫作“**控制器”**模式（controller pattern）。在我们的例子中，Deployment 扮演的正是 Pod 的控制器的角色。

7. 你可能还注意到，这样的每一个 API 对象都有一个叫作 `Metadata `的字段，这个字段就是 API 对象的**“标识”，即元数据**，它也**是我们从 Kubernetes 里找到这个对象的主要依据**。这其中最主要使用到的字段是 `Labels`。

   顾名思义，Labels 就是一组 `key-value `格式的**标签**。而<u>像 Deployment 这样的控制器对象，就可以通过这个 Labels 字段从 Kubernetes 中**过滤**出它所关心的被控制对象</u>。

   比如，在上面这个 YAML 文件中，Deployment 会把所有正在运行的、携带“app: nginx”标签的 Pod **识别为被管理的对象**，并确保这些 Pod 的总数严格等于两个。

   而这个**过滤规则的定义**，是在 Deployment 的“`spec.selector.matchLabels`”字段。我们一般称之为：**Label Selector**。

   另外，在 Metadata 中，还有一个与 Labels 格式、层级完全相同的字段叫 Annotations，**它专门用来携带 key-value 格式的内部信息**。所谓内部信息，指的是**对这些信息感兴趣的，是 Kubernetes 组件本身，而不是用户**。所以大多数 Annotations，都是在 Kubernetes 运行过程中，被自动加在这个 API 对象上。

8. ==一个 Kubernetes 的 API 对象的定义，大多可以分为 **Metadata** 和 **Spec** 两个部分。**前者**存放的是这个对象的**元数据**，对所有 API 对象来说，这一部分的字段和格式基本上是一样的；而**后者**存放的，则是**属于这个对象独有的定义，用来描述它所要表达的功能**。==



# 3.操作

## 1.运行

1. 在了解了上述 Kubernetes 配置文件的基本知识之后，我们现在就可以把这个 YAML 文件“运行”起来。正如前所述，你可以使用 `kubectl create `指令完成这个操作：

   ```shell
   $ kubectl create -f nginx-deployment.yaml
   ```

   然后，通过 `kubectl get` 命令**检查这个 YAML 运行起来的状态是不是与我们预期的一致**：

   ```shell
   $ kubectl get pods -l app=nginx
   NAME                                READY     STATUS    RESTARTS   AGE
   nginx-deployment-67594d6bf6-9gdvr   1/1       Running   0          10m
   nginx-deployment-67594d6bf6-v6j7w   1/1       Running   0          10m
   ```

   `kubectl get `指令的作用，就是**从 Kubernetes 里面获取（GET）指定的 API 对象**。可以看到，在这里我还加上了一个 -l 参数，即获取所有匹配 app: nginx 标签的 Pod。需要注意的是，**在命令行中，所有 key-value 格式的参数，都使用“=”而非“:”表示。**



## 2.查看细节

1. 此外， 你还可以使用 `kubectl describe `命令，**查看一个 API 对象的细节**

2. 在 kubectl describe 命令返回的结果中，你可以清楚地看到这个 Pod 的**详细信息**，比如它的 IP 地址等等。其中，有一个部分值得你特别关注，它就是**Events（事件）。**

3. 在 Kubernetes 执行的过程中，对 API 对象的**所有重要操作**，都会被记录在这个对象的 Events 里，并且显示在 kubectl describe 指令返回的结果中。

4. 比如，对于这个 Pod，我们可以看到它被创建之后，被调度器调度（Successfully assigned）到了 node-1，拉取了指定的镜像（pulling image），然后启动了 Pod 里定义的容器（Started container）。

   所以，这个部分**正是我们将来进行 Debug 的重要依据**。**如果有异常发生，你一定要第一时间查看这些 Events**，往往可以看到非常详细的错误信息。



## 3.修改

1. 接下来，如果我们要对这个 Nginx 服务进行升级，把它的镜像版本从 1.7.9 升级为 1.8，要怎么做呢？

   很简单，我们只要**修改这个 YAML 文件即可**。

   ```yaml
   ...    
       spec:
         containers:
         - name: nginx
           image: nginx:1.8 # 这里被从 1.7.9 修改为 1.8
           ports:
         - containerPort: 80
   ```

2. 可是，这个修改**目前只发生在本地**，如何让这个更新在 Kubernetes 里也生效呢？

   我们可以使用 `kubectl replace` 指令来完成这个更新：

   ```shell
    $ kubectl replace -f nginx-deployment.yaml
   ```

3. 不过，在本专栏里，我推荐你使用 kubectl apply 命令，来统一进行 Kubernetes 对象的创建和更新操作，具体做法如下所示：

   ```shell
   # 修改 nginx-deployment.yaml 的内容
    
   $ kubectl apply -f nginx-deployment.yaml
   ```

   这样的操作方法，是 Kubernetes“声明式 API”所推荐的使用方法。也就是说，**作为用户，你不必关心当前的操作是创建，还是更新，你执行的命令始终是 kubectl apply**，而 Kubernetes 则会根据 YAML 文件的内容变化，**自动进行具体的处理**。

   而这个流程的好处是，<u>它有助于帮助开发和运维人员，围绕着可以版本化管理的 YAML 文件，而不是“行踪不定”的命令行进行协作，从而大大降低开发人员和运维人员之间的沟通成本。</u>

4. 举个例子，一位开发人员开发好一个应用，制作好了容器镜像。那么他就可以在应用的发布目录里附带上一个 Deployment 的 YAML 文件。

   而运维人员，拿到这个应用的发布目录后，就可以直接用这个 YAML 文件执行 kubectl apply 操作把它运行起来。

   这时候，如果开发人员修改了应用，生成了新的发布内容，那么这个 YAML 文件，也就需要被修改，并且成为这次变更的一部分。

   而接下来，运维人员可以使用 git diff 命令查看到这个 YAML 文件本身的变化，然后继续用 kubectl apply 命令更新这个应用。

5. ==所以说，如果**通过容器镜像，我们能够保证应用本身在开发与部署环境里的一致性**的话，那么现在，Kubernetes 项目**通过这些 YAML 文件，就保证了应用的“部署参数”在开发与部署环境中的一致性。**==

   **而当应用本身发生变化时，开发人员和运维人员可以依靠容器镜像来进行同步；当应用部署参数发生变化时，这些 YAML 文件就是他们相互沟通和信任的媒介。**

6. 以上，就是 Kubernetes 发布应用的最基本操作了。

7. 此外，你想要从 Kubernetes 集群中删除这个 Nginx Deployment 的话，直接执行：

   ```shell
   $ kubectl delete -f nginx-deployment.yaml
   ```

   就可以了。





# 4.声明一个 Volume

1. ==在 Kubernetes 中，Volume 是属于 Pod 对象的一部分==。所以，我们就需要修改这个 YAML 文件里的 template.spec 字段，如下所示：

   ```yaml
   apiVersion: apps/v1
   kind: Deployment
   metadata:
     name: nginx-deployment
   spec:
     selector:
       matchLabels:
         app: nginx
     replicas: 2
     template:
       metadata:
         labels:
           app: nginx
       spec:
         containers:
         - name: nginx
           image: nginx:1.8
           ports:
           - containerPort: 80
           volumeMounts:
           - mountPath: "/usr/share/nginx/html"
             name: nginx-vol
         volumes:
         - name: nginx-vol
           emptyDir: {}
   ```

   

2. 可以看到，我们在 Deployment 的 **Pod 模板部分添加了一个 volumes 字段**，定义了这个 Pod 声明的所有 Volume。它的名字叫作 nginx-vol，类型是 emptyDir。

   那什么是 emptyDir 类型呢？

   它其实就等同于我们之前讲过的 Docker 的隐式 Volume 参数，即：**不显式声明宿主机目录的 Volume**。所以，Kubernetes 也会在宿主机上创建一个**临时目录**，这个目录将来就会被绑定挂载到容器所声明的 Volume 目录上。

   

3. 而 Pod 中的==**容器**，使用的是 `volumeMounts `字段来声明自己要挂载哪个 Volume==，并通过 mountPath 字段来定义容器内的 Volume 目录，比如：/usr/share/nginx/html。

4. 当然，Kubernetes 也提供了**显式的 Volume 定义**，它叫做 `hostPath`。比如下面的这个 YAML 文件：

   ```yaml
    ...   
       volumes:
         - name: nginx-vol
           hostPath: 
             path: /var/data
   ```

   这样，容器 Volume 挂载的宿主机目录，就变成了 /var/data。

5. 在上述修改完成后，我们还是使用` kubectl apply `指令，**更新**这个 Deployment

6. 最后，你还可以使用` kubectl exec `指令，进入到这个 Pod 当中（即容器的 Namespace 中）查看这个 Volume 目录：

   ```shell
   $ kubectl exec -it nginx-deployment-5c678cfb6d-lg9lw -- /bin/bash
   # ls /usr/share/nginx/html
   ```



# 5.总结

1. 可以看到，Kubernetes 推荐的使用方式，是**用一个 `YAML `文件来描述你所要部署的 API 对象。**然后，**统一使用 kubectl apply 命令完成对这个对象的创建和更新操作。**

2. 而 Kubernetes 里**“最小”的 API 对象是 Pod**。Pod 可以**等价为一个应用**，所以，<u>Pod 可以由多个紧密协作的容器组成。</u>

3. 在 Kubernetes 中，我们经常会看到它**通过一种 API 对象来管理另一种 API 对象**，比如 Deployment 和 Pod 之间的关系；而由于 Pod 是“最小”的对象，所以它往往都是被其他对象控制的。这种组合方式，正是 Kubernetes 进行容器编排的重要模式。

4. 而像这样的 Kubernetes API 对象，往往由 `Metadata` 和 `Spec `**两部分**组成，其中 Metadata 里的 **Labels 字段是 Kubernetes 过滤对象的主要手段。**

   在这些字段里面，容器想要使用的数据卷，也就是 Volume，正是 Pod 的 Spec 字段的一部分。**而 Pod 里的每个容器，则需要显式的声明自己要挂载哪个 Volume。**